歡迎收聽財報稿 Podcast
我是主持人威宇
在我旁邊的是財報稿投資總監 Sky
哈囉 大家好
我最近一直看到跟美國卡車有關的新聞
你說那個Yellow破產
有兩個
第一個當然就是你說的Yellow破產
Yellow是
它曾經是美國前三名的貨運公司
然後他們破產了
第二個是
有一篇新聞在講美國現在的卡車停車位
嚴重的不足
然後它裡面就有一些數據
包含說現在美國的卡車
其實他們的運行里數更長
可是因為法規的限制
他們要休息時間也變得更長
但是停車位又不足
所以因為美國卡車隨便亂停
發生的車禍的比例也提高了
然後這些停車位大部分就私人的停車位
卡車司機其實不太願意去付錢停車這樣子
所以就造成了一些問題
那我覺得很有趣
因為兩邊看起來很像就是
這個行業是不是出現了一些狀況
可能會有一些變化
我不懂你的意思
這個狀況不是常出現嗎
你是說哪一個東西
你說卡車倒閉嗎
還是停車位不足這件事情
運輸行業倒閉很常見
真的嗎
對啊
因為Yellow不是99年的
不是啊 它生理破產又不是倒
我們要正確的說
破產不代表是倒
對啊
就這樣說好了
美國這種行業不是都很少人嗎
我的很少人意思是說
這個就是比較辛苦
對啊 所以現在大家的商用化的車隊
大家都是很想要搞自駕
就是為什麼嗎
一定是招不到工
招不到工就好辛苦
職業當然招不到工
招不到工
大家現在有自駕了
當然就想辦法弄自駕
因為這看起來是一個商業價值是很高的
對
那目前也可以解決這難為自己
那我想就是因為我沒有仔細看
Yellow目前的財務狀況
對
那它肯定是有滿滿的負債
然後終於撐不下去了
對啊
那至少先不破產
那先停止一下這個債務的增加
然後看可不可以減計一下債務
看可不可以浴火重生
對啊
那玩法大概就是這樣
我想到了
我那個時候我看到這個新聞的點
應該說這兩篇新聞的點
我想的是同一件事情
就是運價要上升
運價要上升
我覺得不一定
反正有人倒
至少這個平衡
它有可能是價格太低所造成的
對啊
那價格太低就是供給太多
或者是需求太少
二選一
對
我現在看到的是
以這個Yellow倒閉的新聞
其實他們就有一些數據
他們是說目前
他們這個產能
貨運的這個產能
大概是過剩8~10%
然後Yellow處理了現在全美的7%
對
所以如果這7%消失
那你這個過剩的狀況可能就緩解
再來就是Yellow它的運費
是相較便宜的
就是很多客戶會選Yellow
就單純是因為它便宜
所以當然是第一個嘛
在供需上面看起來可能會有些變化
比方說如果Yellow破產
會不會去稍微降低一點運能這樣子
整個產業的運能
然後另外一個當然就是
美國現在開始逐漸在限定一些法規
在要求卡車司機必須要休息嘛
這個法規已經過了
因為卡車司機他們不去停車場休息
因為停車場有9成是私人的
所以他們不想要花錢去停車場休息
那這件事情造成了很多的交通上的問題
所以美國他們現在也有一些法規
開始想要去
更要求他們必須要說
欸你們必須要停去停車場
那因為大部分的停車場私人的嘛
所以就要花錢
換句話說這些貨運公司
他們成本又會上升
欸假設他們自己的成本上升了
然後在供需上面供夠雲球的狀況
又遭受到緩解
欸我就會在想說
喔那會不會運費就要調漲
會不會運費就會調漲
啊理論上是該調漲啦
啊你如果過剩8到10%
我是覺得漲不起來啦
就這麼簡單
對啊
啊你這樣7%結束了嘛
7%沒了
怎麼可能7%沒了
這些人又不是死掉了
這只是短期的不見而已啊
對啊只是短期的調整而已啊
那這個7%一定是有需求下降的原因啊
不知道各佔幾個百分比
但這個
過往來看
7%假設是什麼供給4%
需求3%好了
它是兩個相減的結果嘛
對啊那它如果兩個都綜合考量的話
可能供給可能maybe就多個4、5%之類的
對啊所以這個減少一定是會對這個行業有一些注意吧
但我覺得最重要的原因應該就是市場不好啦
因為很多人都會拿那個啊
以前
幹這個大家不知道知不知道那個
以前什麼李佛摩的書喔
大家都看美國經濟都看運輸啊
對啊你看那個李克強指數也是看運輸嘛
其實後來不是有很多人都說看大卡車
或是總貨運司機的這種運的里程數
其實也可以蠻明顯的觀察一下美國經濟的狀況嘛
對啊但現代這個東西的參考度越低啦
但還是有一定的參考性嘛
所以你說它經濟不好
就是升息是那麼多
一定有抑制的效果嘛
對啊那這種通常都重支出啦
啊如果是舉債支出再升息
然後又需求不好這個影響就會很大
嗯你剛剛講說需求部分嘛
我剛好又有看到另外一個跟需求有關的
Shopify他們的營收成長31%
看起來這個零售是慢慢回來了
YY嗎
YY成長31%
那還不錯啊
不確定是不是有新的業務啦
沒有他們就是單純在說看起來回來了
這樣很棒啊
其實大家多數的財報都有講這個點啊
我們看廣告就知道了啦
我覺得廣告很直接
嗯
投下去賣的動我就狂下下爆對不對
所以廣告拉起來消費基本上就回來了
這是一個最簡單直接出爆的測試方法嘛
哦所以我們在之前已經有看到廣告回來這件事情嗎
沒有啊之前是覺得廣告不好是因為經濟的關係嘛
這個不一定是正確的啦
但我自己的感覺是說你在下廣告的時候
如果你是可以看得到你直接銷售的
你越下啊
然後賣越多你會不會狂下
哦對啊可是
我們在之前已經有看到有人在說
廣告主下廣告的這個預算回來了嗎
沒有啊是這一季才回來的
這一季有比較多公司有提到這個點啊
像誰
那個啊那你應該念Pinterest吧
像Google啊
Meta啊大家都有多多少少提到一下這些廣告的收入啊
這個其實就代表了他們消費的動能是回來了嗎
我覺得這個比較偏同時指標啦
你從廣告的這些支出來看
因為現在銷售的速度是快的嘛
所以我當下下一下
我的電商存貨馬上就出去了啊
就算賣掉了嘛
我是不知道美國的猶豫期有多長啦
應該一個月吧
但不管怎麼樣這個東西下下去有效
大家就會一直下
就是這麼容易
我自己覺得就比較容易是一個
可以觀察的同時指標吧
是
像Meta他們的說法啦
他們是說在歐洲啊北美啊亞太啊
全部都是雙位數的廣告收入成長
所以其實真的耶
如果那個時候去看的話也許就會發現說
零售開始賣回來了
那不管是Shopify或者是
亞馬遜的電商的部分
也許都會不錯
上一季其實不好啦
我記得是上一季比較差
那這一季就是
欸看起來大家
哇這個消費的力道
有一個這個叫什麼
初期的跡象好了
我們這樣說好了
嗯
這是好事啊
對這當然是好事啊
看看什麼時候要蔓延到這個電子啊
可能還要再去細看啦
細看各個不同的通路
尤其像之後如果Walmart啊Target啊出來
因為他們比較會去分
到底是什麼樣類型的商品在賣
對因為
如果今天都還在比較低價的商品
那對於電子來說幫助比較不大嘛
如果大家開始再去
買一些3C的產品的話
喔那時候
相關的我們在講消費性電子
可能曙光就出現了啦
目前還沒看到
我覺得應該一開始都是快消品啦
便宜的快消品啦
就是高頻次消費的FMCGR這種的
因為它便宜
頻次又高嘛
然後又比較偏向日用品啦
之後才會往就是越來越貴嘛
然後越來越往這個比較大的東西
或是比較長期的東西
長期的東西就賴韭菜嘛
對
anyway重點就是說
欸看起來這個
初步可以觀察
對因為現在是第二季嘛
所以我們用台灣的那個CY好了啦
CY的第二季
對啊
那下半年的這個
銷售如果再提升一下
欸看起來
說不定有機會庫存就趨於發啦
對
嗯
所以
剛剛有提到
如果我們現在要來觀察這個消費品
那剛剛提到Meta嘛
就是他們有提到說
廣告收入看起來在成長
那Google是說YouTube廣告年成長4%
所以這邊稍微低一點啦
就比起Meta都是10幾%
這邊廣告4%稍微低一點
然後Pinterest
他們是說他們的廣告曝光次數增加
廣告曝光次數增加
嗯不太確定什麼意思
說不定只是在講他們的用戶增加
或者是用戶使用的頻率增加而已
對啊但
我覺得就是初步的好消息啦
可以去觀察就是這個
他們會不會傳導到更上游的嘛
因為你現在一定是channel滿滿的
庫存大家準備要打嘛
打一打打一打
打越多季的對上游越有利嘛
我就不信他不買庫存啦
就這樣子啊
對啊
一開始是集單嘛
然後集單集單報紙都跟你報集單啦
對啊
每個月都有集單
那還叫集單嗎
對
對啊通常都會變這樣子啦
就是集單
然後這個集單好像變常態了
那就是變成正常拉貨
他的講法就會變成正常拉貨
然後之後就開始
如果又很看好就開始堆積庫存
同樣的行為不同的名詞啊
對所以就是這大家可以去觀察啦
對那目前看起來是
好像有點
好像大家慢慢的感受到這個
適應了這個高通膨的感覺啊
對
那如果我們來看看攻擊的部分
剛剛不管是廣告啊
或者是我們在講shopify
他都比較偏向於
就是最終的產品嘛
對
最終的消費場景
那如果我們去往上面看到一點
講說供應鏈啊這種地方
聯發科最近有辦法說
從他們那邊有沒有看到什麼
高階的電子
講了什麼東西
我是覺得手機講很爛啦
對啊手機真的是蠻爛的
其實我覺得看高通比較有趣啦
因為
其實你看高通聯發科
他們下一季QQ是負的啦
對啊這個告訴你這個
忘記是負的
嗯你懂了
對大家都懂了
那個以前都是五窮六絕七上吊嘛
現在第三季不好啊
這就告訴你很爛
爛到你會怕的那種
我覺得這是目前他們釋出來的
蠻主要的基調就對了
那這個可能是高通第四季
高通的FY是第四季啦
就是財務的
殘忍殘忍
是第四季
那台灣的就都一樣嘛
台灣的是第三季啦
所以看起來QQ是負蠻多的
那多數都是還是提到就是說
欸
手機很爛啊
手機爛死了
對手機的這個下行的狀況
是比他們預期還要差的啦
就是銷售狀況比他們預期還要差
對那其實有提到
就是說賣不動的意思啦
對
那我覺得高通有講一個東西更有趣
記不記得我們之前講二手機是兩億支
嗯
但他這次講3.5億
有人問他
他直接說對
然後我想說
欸其實剛剛我就要問這個
因為上一次聯發科就有提到說
二手機市場的影響很大嘛
我想說欸他這次還有提這個嗎
喔所以還是有提就對了
高通有提啊
聯發科沒有提
對啊
高通講3.5億支
喔這個很猛
對這個看起來是比較貼近
產業界之前在傳的估計的現實啦
對我們之前其實就有提過這個
對啊所以這個其實影響是大的啦
我覺得其實對Android的手機的傷害是非常非常大的
嗯
對啊因為業界就我們一個顧問
跟我們聊了這個東西
那他聊了一下就是說
欸其實Apple還是可以賣一些
他那個App Store嘛
他的這個App Store裡面的這些App
用蘋果手機會更傾向於去買這些就是App
那相較你在Google Store買東西的這個價格是有差異的啦
對啊所以他們覺得這個對蘋果來說
二手機的影響可能還相對小
對Android的可能是殺手級喔
會殺爆你
但他講的是對蘋果這間公司啦
你說對蘋果供應鏈來說
他們還是要賣iPhone的嗎
還是有影響的
對啊我覺得量只要維持在差不多的地方
那剩下就是看有沒有新的東西嘛
我是說如果就目前的狀況來看啊
當然我個人還是比較期待的是
他們都有提到一些新的玩法
那新的玩法我們之前應該都早有提到啦
就是聯發科跟高通其實都講蠻多的
他們就是關於這些AI模型
應用在這個Edge device的一些玩法啦
對那高通法說會其實講蠻多Stable Diffusion這個東西的
所以他目前看起來啦
看起來10月還會有個發表會嘛
那包含了他跟那個Lama的這個應用
然後包含了這個Stable Diffusion
如果部署在手機
他會拿來用什麼跟他做什麼
那他大概提了一下啦
還真的就是我們拍的那些影像的應用啦
初步看起來是影像應用為主啊
就是拍照又變更強了類似這樣的概念好不好
因為我們不確定他最終的玩法會是什麼
但看起來是會逐步導入這些
AI模型在你的手機裡面嘛
那那個導入的AI模型不是說
就是準備幫你安裝一個APP不是啊
他硬體上會有一些改變嘛
就是我們提過晶片的大小
就是你在ML的這些地方
你要加一些什麼東西
對 那看起來就是有
逐步的有些新東西了
那這些新東西會不會造成
未來手機的這個再次升級
有沒有這個機會啦
對 我們要尋找這個Key Application嘛
對 那如果有Key Application
那這個手機的Maybe的再次升級是有機會的
對 目前我看到聯發科跟高通都有提到啦
對 那我覺得這個蠻值得關注的
我自己覺得
欸 你說高通有提到很多手機的Edge的AI
因為我印象中我那時候看的時候
他提到比較多的是在物聯網
然後不是還有開一個Edge Lab嗎
對啊 他有提啊
但是這個Edge Lab他是跟艾瑞嘛
Aero Electronic那個
那個艾瑞是全球前三大的IC通路商
對 那他其實提很多是他的一些合作欸
就是譬如說他在手機或是PC
實現LAMA 2的人工智能嘛
那譬如說他跟這個Microsoft的合作
那用他們設備去運行這個Stable Diffusion
或是說他在手機上面的一些
他沒有講得很明白啦
我只能說他的這個Transcript
其實講得比較空泛
那他的意思是說
喔 所以這個會有一些新的功能
未來會帶來在手機上有一些改變啦
但你說這個東西會是什麼
他也只有大概略的提到
他其實有講技術啊
對啊 他其實講蠻就是
欸 你就是不知道他在幹什麼
對
你不知道他真正實現成產品會長什麼樣子啦
就真的去看他的主治稿
其實他就說
喔 我們在工業物聯網領域我們做了什麼
然後我們成立了一個Edge Lab啊
我們未來要來協助客戶物聯網的開發
然後在PC上面我們做了什麼
啊 手機上面就像你說的嘛
我們開始想辦法要去用什麼
Stable Diffusion啊 Control Net啊
去幫用戶有更新的這種
創建內容或者是攝影的體驗
然後在汽車產業我們要做什麼
欸 全部都講一遍啊
全部都講一遍說
喔 我們就是要導入這些AI
然後來做什麼東西 做什麼東西
但很像還是不知道那到底是什麼
所以就只能等他的發表的這個時間吧
我只能這樣說
他裡面就有提到就是什麼手機啊
什麼影像啊 相關的處理嘛
不一定是照相啦
那也有可能是那個AR VR的這些XR的應用嘛
對啊 這都是有可能的啦
那我是覺得可以期待的是說
如果真的有
還可以再帶來一波新的升級潮
喔 那我們的這個
半導體向上 手機重新向上是有機會的
嗯 好
這邊就是看高通手機的部分
雖然我覺得這邊偏少一點
高通手機我覺得他講的東西沒有很多啊
比較實在其實他的面向比較多
他一直在講Apple啊
他講得很快樂
那如果是AI更大的
就我們不要講Edge
我們講的Server這邊
AMD講了什麼
我覺得AMD講的就是AI好棒啊
對不對 他的邏輯就這樣
其他都好爛的
對啊
好 剛剛少說一個啊
他們都有提Wi-Fi 7啦
看起來Wi-Fi 7今年下半年之後
應該量就會慢慢拉起來
嗯
對啊 那回到AMD啦
AMD其實滿多人評論的嘛
就是說他資料中心好棒哦
雖然是年簡
但是大家對這個第四季充滿著期待
他們的這個Design Win是非常強悍的
What he said啦
對 所以他其實盤前也有漲嘛
就是盤後真的開盤了就炸了
對 所以這個其實滿有趣的
如果看伺服器的話
最近還有另外一個大廠
台股的電源供應器
台達電
欸 台達電他們也提到很多
現在摸得到邊的
全部都要提一下AI伺服器
對啊 因為其實我自己認為啦
如果說是講AI這東西
有很多東西是很貴的沒有錯
嗯
其實你去對照Meta的
他也是講說他就是看一般伺服器嘛
對 那其實很多人講過了啦
這個是明確的
那如果你是一個很貴的東西
那你很貴的東西到底能夠加多少價錢
會是大家在意的嘛
對 那因為這個東西
可能毛利率又預期
大家對它有一個初步的期待
那也造成了
大家第二季代股
AI相關的概念股都漲很多嘛
對啊 開始跌回來了
這幾天開始跌了啦
對啊 但不管怎麼樣
它的獲利都的確是又預期嘛
沒錯
那大家下單的這個狀況
看起來也是非常非常好
非常非常強的嘛
包含你說AMD啊
然後這些NVIDIA好像還沒講嘛
但AMD或是台積電這些人
都講得算是還不錯
如果你說就AI的這個角度來看
但每一個Component
或是每一個裡面的中心的東西
到底會受惠多少
這個是大家值得去關注的嘛
那只是說目前看起來
瓶頸還是在晶片這裡啦
對 所以晶片的瓶頸如果不打開
那其實對大家來說
我覺得營收的上檔
幅度可能都差不多吧
目前來說啦
對 那現在就是同樣的份額
大家分來分去嘛
那等到晶片的這個再打開以後
才會有所謂的
會不會有後面的需求拉上來的問題啊
就是你AI的需求到底有沒有這麼多
會有沒有辦法持續
類似這樣的概念啦
對啊 不過我覺得AMD講的一個就是
這個市場還會再持續
就是因為中國還沒有加入啦
對
中國可以加入嗎
他們還有機會加入嗎
可以加入啊
當然有機會啊 為什麼沒有機會
你說他們要來做晶片嗎
不要做晶片啊
他就買晶片就好啦
我們不是提過
我就覺得很奇怪
為什麼大家都不算中國
你為什麼覺得中國沒有辦法加入
因為他們
現在的瓶頸如果在晶片的話
中國就是不能做晶片啊
他如果買爛一點的晶片就好啦
對吧
就AI模型理論上
重點並不是在晶片多快嘛
因為它是平行運算嘛
你這樣說的話不就是
覺得說那NVIDIA他們
現在在出的晶片差別又在哪裡呢
不知道 那是同樣的一顆的性價比的問題嘛
對啊 那如果我大國崛起
我現在就是媽的要硬幹
我買10顆跟你一顆比啊
假設傳輸速率合理的狀況之下
真的嗎
所以你是說
如果今天我買10顆爛的
我有辦法跟一顆好的
結果是一樣的
我說理論上啦
就是整個架構都符合的話
我的架構是包含Switch東西項
南北項那些東西的速率
都可以承載的狀況之下
對啊
所以理論上是可以行的
我覺得是可以的哦
可以嗎 我們講的是全部哦
我們當然第一個是
體積變大
好 體積又假設我們不管
你說在 比方說耗能上面
誰管你耗能 我就大國崛起
誰管你耗能啊
要啊 因為我最後我還是算CP值啊
不是啊 我沒有要算CP值啊
你真的是反過來了
你這個是要商用嘛
它才會要你要PUE啊
要耗能啊 這些的嘛
我現在沒有要商用啊
我現在就是要發展技術啊
OK 所以你說
我就是願意用更貴的價格來發展AI
所以我可以買一大堆
沒有那麼好的晶片
可是我就是不在意錢
對啊 那如果理論算力差不多
那其實好像差不多嘛 對不對
我不知道 這我不知道
當然我們有前提是傳輸效率差不多啦
因為傳輸效率其實佔很大的重點嘛
那你可不可以用無tone scalable就對了啦
就是你的這個運算程度
能不能跟你的晶片堆疊成等比例上升啊
對啊 這個其實取決於
內部互聯的這個技術嘛
就是晶片互聯的技術
那就是你在AI server裡面
這些資料傳輸的技術嘛
那這個點就是NVIDIA做得很好嘛
所以NVIDIA可以做到
AMD我不知道
因為他們有demo過 對
但理論上是可行的
那實際上能不能run到
我就不知道了 對
如果你今天要拿GPT-4
就是被洩漏出來的這個訓練方法
很像會覺得可行嘛 對不對
因為它其實就是技術上沒有提升
他們就是把很多我訓練GPT-3的方法
就是你要用16個還是幾個
把它疊在一起去訓練成GPT-4
所以你說這樣子硬疊
看起來就會變比較好
以這個GPT-4
洩漏出來的洩漏方法來說
很像有可能啦 很像有可能
對啊 我們不知道啦
但意思是說這個
中國的市場只好會回來的啦
NVIDIA跟AMD他們也不是傻逼嘛
法洲會都有提啊
還是要開一顆特別的來攻中國市場
對啊 別忘記2018年
中國可是頭爆AI啊
它這一次只是被壓住了
我想不知道哪一天
它就出來頭爆了
我這邊再追問一個好了
你剛剛有說什麼
大家都沒有算中國
你說什麼東西沒有算中國
就我覺得這次AI的需求有趣的是說
中國的這個比重是低的啦
OK 你說大家在估AI需求的時候
不知道為什麼都沒有把中國考慮進來
這樣子
對啊 當然這個中國的需求
的確是比較weak目前
OK 好 我覺得這個還算合理啊
大家還在摸嘛
保守一點就是一個X因子啦
我也不知道它會多大
或者是它會多強
或者是說它會有多持續性
我都不知道
但是這個東西的確
大家沒有研究到
那這個就有可能成為一個
大家沒有預料到的點嘛
對啊 那就是可以看了
嗯 好
最後一個
我們來看一下電動車
安森美最近也有發財報
他這個汽車的收入年增35%
碳化矽收入年增有快4倍
其實之前我們聊過這件事情嘛
特斯拉說他要減少碳化矽的用料
這個聽起來很像對碳化矽不好
但問題是如果電動車的量大幅起來
碳化矽的用量還是會提高的
目前看起來很像就像是這個樣子
對不對
特斯拉新的車
就是它會減少碳化矽用量
更低階的那個車款還沒有出來
可是電動車更快的成長
所以在安森美這邊
汽車的業務也是大幅成長
對 我覺得就是這樣
沒錯 就是這個市場正在變大
雖然最大的那個廠商說我要少用
但還沒有開始少用
然後其他人都出來了這樣子
就算他少用好了啦
我不認為電動車的份額
它會大到多大啦
我的意思是說特斯拉
它的這個減緩跟其他人衝進來
如果假設未來所有的汽車都是EV的話
對 我覺得其他人加入的這個病
會比它掉下來的大很多
對 這是我基礎假設
不然我們講這些沒有意義嘛
那我們就講說
如果今天要講市佔率
當然因為特斯拉之前就是太高了嘛
之前他沒有競爭對手嘛
未來只會降低也不會再往上了啦
對 理論上是這樣啦
但實際上就是
我覺得24 25年之後的這個
電動車的大家的課款會變很多嘛
對
所以這個競爭是一定會加劇的
像最近那個福特也開始有開賣啦
福特那個是欠罵好不好
福特賣很貴
還有那個啊
Porsche啊
Porsche一直打我廣告耶
我不知道為什麼耶
你說Taycan喔
對啊
Taycan還賣得還不錯啊
Taycan好像是台灣賣第二好的
還第三號 忘記了
而且他還會說什麼電動車的保時捷
我就不太懂啊
你就是保時捷啊
就是
你為什麼要講什麼電動車的保時捷
你不就是保時捷嗎
這個文案超怪的
那台蠻多人開的啦
路上蠻常看到的
嗯
對啊
但你說就如果照這個趨勢來看嘛
電動車就是會成為
燃油車的替代品啊
對啊
那你這個整個的這個份額
或者是說我們比重正在擴張嘛
對
那你對這些說碳化矽的廠商來說
那一定是長遠的利多啦
對啊
因為這個東西是明確的勸
不會有人跟你說不對
但是問題是怎麼滲透嘛
我們剛剛有提到
滲透率是很難抓的
對
那現在看起來滲透率還是往上
所以碳化矽相關的東西
欸
滲透率也在往上
那只是說
當然沒有大家美好的想像說
喔
所有東西都要用碳化矽啦
那有一些東西要用碳化矽
有一些東西還是用矽基的嘛
成本很重要
大家都要賺錢嘛
沒錯
而且現在我們這個技術又有一些提升嘛
過去我們想要電動車的時候
我們當然就是堆疊效能
趕快做出來一個大家滿意的產品
欸
到滿意以後就開始來檢討
哪邊可能效能過剩
我們可以砍一點
我們可以降低一點成本
對
AI也會這樣
嘿嘿嘿
對 沒錯
就是這樣
肯定的
我們先堆疊到效能過剩
有一個OK的產品之後
我們再來Cost Down
都是這樣子
沒錯
對
跟iPhone一樣嘛
就是手機你會買到一個
現在打遊戲好像沒差啦
你就不會想買
這就是為什麼賈伯斯堆疊完技術以後
Tim Cook要上來Cost Down
這個是合理的啦
合理的
對
合理的行為
所以看起來
跟他有簽長期供貨合約的金額一直在上升啦
所以看起來就是
很厲害的感覺
需求完全沒有衰退
對 在他身上感覺不到
電動車好像沒有很好那種感覺
喔對啊
因為如果我們單純去看一些電動車的市場報告
通常大家可能會說
美國開始趨緩了啊
或者是電動車市場開始面臨到一些
逆風的一些狀況
欸 在阿姆身上完全看不到這件事
但我想他因為他簽的那個是未來嘛
哈哈哈哈
對啊
先拿訂單
對啊 因為我自己覺得那個當下什麼車市不好啊
這個跟經濟狀況是絕對相關的啦
耐久財嘛
就我剛剛提到
耐久財在經濟不好的時候
通常都是會最先被幹掉的
因為他耐久嘛
所以他什麼時候買都可以
所以你那個回來的時候
他也會是一個算是比較偏領先指標的吧
喔
所以在現在這個狀況下
欸 拿那麼多訂單贏
其實我覺得蠻狂的啦
再來是說
那這個東西就是對他的未來的
前景有些幫助啦
對啊 那如果大家都簽
Long Term Supply的這種協議啊
對 那這個對他是很有利的啦
你可以去看過去那個簽長約
通常價格都會非常狠啊 對
嗯 而且我覺得
就我們這次當然也有嘲笑過長約這件事情
可是你要想
你在一個景氣高峰的長約
跟現在有點像是
才剛開始 -沒有那麼Hype
對 沒有那麼Hype的長約
這是不同的長約啦
大家還是可以
不用聽到長約就覺得長約很爛 對
對對對 那不是說
其實你對ON這架公車一定是好的啦
對啊 他就是Secure他某一段時間的
至少有個最低供貨量
啊不然他投下去
到時候就燒到要死了
他就賠錢了嘛 很有可能啊
那反正不管怎麼樣
這個對這個公司的前景都是好的
那我會覺得就是
其實相關的供應鏈應該也都不錯啦
我說不錯是長期
不要給我大家在那邊短期說
這個很棒哦
要重進去
這應該是長期這個東西
這個權就是穩的嘛
我說穩的話是
電動車的這個趨勢是確定的嘛
因為畢竟全球都在推
那短期有些逆風可能就是
因為這個中國的補助結束啊
最近又出來新的了
所以這個之前有提過
他又出來提要刺激消費
刺激這些車子
那美國這邊這個跟重金比較相關嘛
那就是說你升息升到一定程度了
那如果之後沒有再繼續升息
那看起來就是
大家可以比較這個喘息啦
喘息的機會
對那這個長線如果車子的
銷量還是持續成長
那我們不能說持續成長啦
就維持在一定程度
那這個電動車的滲透率提升嘛
也因為電動車滲透率提升
這個車子的這個
seek content的dollar content也提高嘛
對啊所以這個大家還有一堆東西可以玩啦
對
嗯
所以如果要去看這一塊
我覺得還是有蠻多地方可以看
然後之前可能大家的注意力
全部在AI那邊啦
現在AI下來以後
我覺得說不定都會被分到一些注意力
對啊就是這些東西
其實至少5到10年看起來不會變
我們就說是長期趨勢啦
這兩個都是長期趨勢
只是說你有沒有吸納
那麼多市場關注而已啦
嗯嗯嗯
對啊這最近都失去關注了啦
最近最喜歡的是超導體好不好
哈哈哈哈
這個我覺得先算了啊
這跟那個世足賽大家都足球專家一樣
超導體出來大家都是物理專家
我就說我不會我不懂我就爛
我真的就不懂啊
真的不懂我就爛
我只懂量子速讀啦
超導體還沒有太多的研究
今天有看到那個啊
中國有哪一個大學的教授出來說
他們有重現就是零阻抗這件事情
哇超屌
屌到爆
就是我覺得沒關係啦都先
看不懂看不懂沒關係
反正未來還有很多很多的機會
還有很多很多的時間慢慢懂它的
現在就先看不懂沒關係
不用懂啊拜託那都很難好不好
就是到底是不是真的這件事情
你先不要管是不是真的啦
那個敘述一聽就知道很難啊
對啊
不是你要重現原子結構排列
是某一種形態喔
這個超難的
我隨便舉個例子好了
大家都有穿過GORE-TEX嘛
大家知道GORE-TEX這個東西嘛對不對
就是TEPHRON
欸不知道
沒有買過GORE-TEX的衣服
OK好
防水的那個啊
嗯嗯嗯
單身防水的那個衣服啊
雨衣也可以啦高級雨衣好不好
1萬塊的雨衣可能會有
好不好就那個東西啊
那個東西就一層膜啊
它那一層膜其實就跟耐溶差不多啊
對啊你就把它當尼龍
它叫尼龍66啦
它可能本身是一個尼龍66的某種
加強版好了
它那個立體結構就很難排啊
我就看很少廠商做得出來
奇怪了
那東西好像很簡單喔
對啊其實很難
就是你要良率很高
上液化是很難的啦
對啊所以
可以從這個基圖的角度來看就是
你只要是越偏向機子化學要合成
特殊的東西
然後原子要排特殊結構
我覺得都很難
只是以過去的研究的經驗
感覺都是非常非常困難的
那更不要說要達到上用啦
所以這個應該還有滿長一段路要走啊
難怪美國超大
我就長一天就沒了
長一天就下來啊
我覺得最有趣的是
台灣長很多原物料的
這真的超屌
中國也是啊
這都長很多
對啊我真的覺得超酷的
那個可能在合成裡面
說不定用不到多少
對啊
所以我覺得蠻好玩的
因為光銅角線這種東西
對 我覺得
不是 它裡面
它甚至不是主要是銅
它說加一點銅
然後銅就長了
對啊 反正很好玩啦
我真的覺得很好玩
因為這個東西就是一個期望值嘛
我覺得市場就是會有人去賭這個
對啊 因為這是一個期望值的問題啊
好 我沒中就這樣啊
我中了來個10% 20%沒問題嘛
對啊
對 這大概是這個心態吧
我自己覺得
但沒有美國超早那麼屌
美國超早第一天不是長100%
對啊 100%
對 那個就厲害了
這個期望值很高啊
你如果一開始就想到
就回到原點而已啊
我隔天就跌38回來啊
不是 你賺啊
你賺了嘛
對啊
一開始進去的人還是賺啊
對啊 你一開始就衝進去
那你後來衝進去我就不敢講了
對 所以你一開始就想到
你期望值很高餒
很好玩啊 -沒錯沒錯沒錯
但你要知道自己在幹嘛
這好玩就好玩
沒有人知道誰在幹嘛好不好
現在沒有人知道任何人在幹嘛
沒有 就對賭啊
我就賭它會超倒
股價超倒
其實就只是在看說
會不會有人一起也想要來
賭這件事
有 很多
或者是來玩這件事
有
你只要別人也加進來
那你就贏了這樣
對 我也要
一起賭啊 怕什麼
對不對 好玩啊
拼
對啊 這大概就是這樣啦
對 所以我覺得一般也不用太研究這個
真的是不用啦 真的是不用
因為真的好難
不管是難或者是
今天它要對商業世界產生影響
我覺得都還有好一段啦
還有一段時間啦
我自己認為啦 -對 真的都還有一段時間
學界要先想辦法去看
它到底是不是真的
然後到確認真的以後
它要再想辦法商用
然後這個東西其實跟AI很不一樣
因為AI我們都會說
目前的企業
他們的發展已經領先學界了嘛
可是我們在基礎化學這邊
其實它沒有那麼容易啊
你基礎化學 基礎材料這邊的東西
你要到最後的商用
這中間的過程還是蠻久的
它跟AI就會很不一樣
我覺得就講一些一般技術發展的歷程
可能就是某個材料被發現出來
它可能在實驗室被發現
證明它可行
那才能真的大量的專利出現
可能是在商用化的十年之前啦
就像碳化矽大家嘴巴那麼久
現在還在簽廠約
這個滲透率還沒有那麼高嘛
對啊 我們就拿碳化矽這東西就好了
2017、2018年都在炒這個題材
炒到現在
現在跟ON SEMI還是
持續的簽廠約
然後持續的再把這個東西的營收
慢慢的做出來
然後再開始
逐步的它的部門開始轉正
對 所以已經好多年了
沒錯 已經45年了
對 所以這個是它已經拿出來建廠
拿出來做商用化
商業化的行為的時候
已經過了5年才有這樣的成果
等一下更遑論你說這個東西
還在實驗室確認它到底有沒有搞頭
好 確認有搞頭了
大家來開始研究
怎麼合成這個東西吧
那到真的要使用
真的要花滿久的啦
對啊 對啊 對啊
所以我是覺得
大家其實不用那麼認真
多點談資可以
但其實不用那麼認真
沒有很認真啊
這個就是賭博啦
沒錯 沒錯 沒錯
對啊 大家賭一下這樣
還不錯啊
知道自己在幹什麼就好了
沒錯
應該說你要知道
假設你要去買好了
這個意義到底是代表什麼
沒錯 沒錯 沒錯
好啦 那我們這集節目就先到這邊
喜歡聽眾記得按下訂閱
分享給親朋好友
給我們五星好評
有業務合作的需求啊
或者是有什麼專家對於節目內容
想要進一步的交流討論
都可以參考資訊欄的聯絡信箱
如果有任何的問題或給我們支持
也可以在Facebook Apple Podcast
YouTube留言給我們
感謝大家的收聽
我們下週再見
拜拜
(這位太太繼續在拍攝的照片)